---
title: 世界观与方法论
date: 2021-04-10 14:34:49
tags: 世界观 方法论
---

# 致世界的一封公开信

## 郭嗣琮

【中国民主同盟盟员】

### 致郭嗣琮教授的一封信

**尊敬的郭教授您好:**

**我是来自理学院信息与计算机科学17-1班的柳宇豪，在听您教授的模糊数课程以及前段时间有关神经网络的讲座中，对您印象颇深，临近毕业，在思想上有些许问题想与您交流，以下是我在思想上拥有的疑问，我将写下我困惑的地方，希望老师您能给予我帮助。**

**一、郭教授您如何看待当今中国的主要矛盾？大三期间我读了许多书，譬如《毛选》、《红星照耀中国》、《中国私有化大逆转》、《哲学小词典》等等，读的越多我内心的疑惑也就越大。现阶段中国贫富逐步拉大，阶级固化日益严重，许多资本家/企业家越来越脱离群众，一部分先富起来的人们丝毫不掩盖自己对于无产阶级和社会底层的鄙视，并把原始资本的积累归结于自身的努力，（参考“欣小萌事件”、“后浪”、“打工人”等）。我想请问老师您，在这一时代背景下我们青年要做什么，该做什么？是团结起来组建左翼联盟尝试集体公社式经济合作社还是毕业后进入大厂实习找工作？**

**二、承接上一个问题，在面对日益严重的阶级矛盾和充满整个社会的唯功利主义、唯实用主义以及资产阶级人性论的大环境中，如果我们青年选择尝试组建左翼联盟，实行集体经济，以辩证唯物主义和阶级论为思想基础来创业，以创建一个内部没有资本压迫的公司，这种可能性实现的概率有多大？政府允不允许这一新式企业的出现？我们又该如何保持自我的独立性？您对持有我们这一想法的青年又有什么建议和看法？青年又该如何保持对世界前沿问题包括但不限于学术研究、未来发展方向等这些问题的信息获取？**

**三、从形式上讲，前两个问题是不同的两个问题，但从本质上讲又是同一个问题，即我们青年大学生在这一时代背景下该怎么做的问题，而第三个问题是关乎我个人的一点疑问。我想请问郭教授您是如何看待爱情的？又该如何处理爱情与理想（现实）的关系？您理想中的爱情又是什么样子的？**

**以上三点是我在最后大学生涯所面临的最大不解和有疑问的地方，希望郭教授您百忙之中能抽出部分时间帮我解答这些问题，如果条件允许，线下见面交谈这些问题更好。真诚地期待着您的回信。**

**此致**

**敬礼**

**柳宇豪**

**2021年4月10日**

 

 

附联系方式：

**微信/QQ1982164667**

**手机：13154187195**

个人网站：https://starfire1226.top/

### 回复：

柳宇豪同学你好！

​        看到了你的来信，感觉你是一个喜欢思考、忧国忧民、有大志向的青年人。你有想法和疑问来问我，说明你信任我，我也很高兴。

​        你提的头两个问题，这在人类的历史上有很多人思考（如柏拉图）并实践过（如欧文），同时也是促使马克思主义形成 的一个因素。不管前人是如何总结和评价历史教训的，我有我自己的认识：即社会的任何生产组织过程都离不开两个要素，即资本与劳动力，通俗地说就是“钱和人”。首先，搞公社式合作形式生产组织必须要先有资本，资金从何而来？面对着市场经济环境，投资人是否要求回报 ？当你们真正走入到生产实践之中后，你们才会体会到，生产过程最最重要的就是资本的运作过程；其次是人，谁能保证在金钱面前所有人的灵魂都是圣洁的。所以马克思说共产主义必须在所有人的觉悟都得到极大提高前提下才能实现。我国建国后搞了三十年的人民公社，最终还是失败的；早在200年前英国的罗伯特.欧文就实践过（见我发给你的附件），也是失败的。从本质上讲，公社式生产组织形式是最理想的、最美好的生产方式，但是为什么一次又一次的失败呢？这正是需要你们年轻人多多思考的问题。建议你们年轻人要多读书、多观察、多思考，不要头脑冲动去搞什么联盟。社会问题不是搞个联盟就能解决的，要相信共产党的宗旨和最终目标（尽管我不是共产党员），社会的污垢要靠一个强大的社会力量来洗涤，幻想靠一个无资本压迫的公司来改变社会是不可能的，只有一个政党才能动员起整个社会力量来完成改变社会的目的。公司改变不了社会，但是社会一定能够改变你的公司，致使你的目标最终要失败。

​        关于你提到的如何看待爱情的问题，我只能告诉你如下感知：（1）这是两个人的事，一厢情愿一定是灾难；（2）浪漫是短暂的，现实是长久的；（3）婚前两人都在粉饰个人的优点，掩饰缺点，婚后一切缺点都将暴露无遗，所以，爱一个人就要能接受对方的缺点；（4）对方爱你的家人、爱你的父母，比爱你更重要；（5）你能找到一位爱生活、爱家庭、能在别人面前尊重你的人，那是你一生最大的幸福。

​        说了这许多，不知是否对你有用，仅供你参考，顺祝学习进步！

​		郭嗣琮  4-11

附件：欧文的空想社会主义为什么会失败？